
我是从哪里开始要做品牌的？为什么我对品牌有如此大的执念？

关于我从哪里开始要做品牌，让我印象最深刻的是这么一副场景：

在大学的时候，我买了第一台iphone，iphoneSE，同学问我要过去想要看看这台只有4.87英寸的小手机体验如。他滑动了屏幕，摸了摸机身，把手机背面朝上放在掌中，沉默了几秒，问我花多少钱买的，我说2000，他说可以，然后用拇指抹了抹背面的苹果logo，说道，花钱就是为了买这一个标。

我深感震撼，我觉得他说的没错，但是又不知道为什么他说的如此令人信服。仿佛这台手机如果没有这个标，我就不会买了，或者不愿意付出这么多的钱去买了，那我的钱确实是付给了“苹果”这个标。

我觉得震撼、恐怖，以至于看到苹果logo，回想起过往就会瑟瑟发抖。我想探寻明白，一个品牌究竟是如何形成的？他为什么有这么大的威力，用一个标志就塑造了4万亿美元的公司？支撑他的是科技？是艺术？是哲学、精神？还是商业运作？是所有的一切支撑了品牌，还是品牌引领了一切？品牌的意义究竟如何？我想探寻明白。

这就是我对品牌的执念吧。

我想接下来，我需要了解的是品牌的基础运作原理，
什么是品牌资产？如何形成品牌资产？
为什么是这个问题呢？
就我目前了解到的，品牌资产就是为企业带来财务效益转化的消费者认知，建立认知的核心方式就是通过名称、符号、口号、故事、体验、活动等实现的。所以，我想先就什么是品牌，什么是品牌资产进行一番了解，然后再逐渐深入，这样我就能对于“为什么一个苹果logo能够强烈刺激人们趋之若鹜地购买？”进行基础的了解，实现一定的理解。

这里再回答一个基础问题，什么是品牌？什么是品牌化？
官方定义有很多，也经历了很多发展，
品牌，分为三个阶段，各自有以下定义与特征
阶段
定义
特征
早期
品牌通常包括一个显式徽标、字体、配色方案、符号、声音，这些都可以用来表示隐含的价值观、想法，甚至个性。
以外在形象和内在象征的差异化为品牌建设的标准
现在
存在于顾客认知中的品牌认知，就是品牌
从顾客视角界定品牌，并上升为战略资产
进步
品牌生态
以顾客价值、体验、关系为核心的，品牌构造
未来
品牌愿景、品牌责任
为全人类提升提供带动

什么是品牌化？也分为三个阶段。
阶段
定义
更早
标志、形象、特征
早期
个性、口号、故事
现在
广告传播
未来
品牌社群

好，在这里我就不赘述了，我想表达的是，如果以20世纪20年代为品牌最初的开端，经过一百年的发展演变，
品牌的概念、实践越来越丰满、立体，但仍然处于这门学问的初始阶段，各类品牌家的实践还在逐渐发展，尤其是对于新兴消费品市场，例如中国。
目前，全球最具价值500强中，
美国223个品牌上榜，占比约45%，品牌价值总额190041亿美元
中国110个品牌上榜，占比约22%，品牌价值总额72808亿美元
欧洲总体125个品牌上榜，占比约25%，品牌价值总额61396亿美元

美国上榜品牌数和品牌价值，总体是中国的2倍，尤其在前20品牌排名中，美国上榜14名，中国上榜4名，前十全部是美国品牌。

中国目前是最大的生产国，全球第二大消费市场，经济经过四十年的发展，是世界第二大经济体，诞生了华为、腾讯、阿里巴巴、大疆等一系列伟大的品牌，但是目前中国还没有诸如苹果、可口可乐、耐克等此类在消费者、顾客心目中，让人敬仰、顶礼膜拜，极度强势、领导地位无可撼动的领导品牌，这是让人十分遗憾的。

我希望，我能够通过我的工作、努力，首先，明确品牌的根本性任务，实现方法，帮助每一个品牌创始人，真正实现自己品牌的强势，完成自己的使命，打造自己内心真正渴望的品牌；第二，我也希望，我的方法能够进行更广泛的展开，帮助中国诞生像苹果、耐克、可口可乐这类超然的顶尖品牌。

用品牌，真正帮助社会上的每一位个人，每一个品牌主，整个社会实现自身的成长与发展。

我觉得品牌最为核心的，是一种哲学，一种如何认识自己，成为自己的哲学，
聚焦、优势、长期主义、感性+理性、价值选择抉择......
这些才是一个品牌之所以为品牌最核心的，而并非单纯的有一个标识、一个名称、一句口号、一段广告、一个活动.....
品牌所有的展示、行为、决策最终形成的价值观故事，才是品牌的本质内核。


2.13
既如此，那我就也谈谈，我所理解的品牌吧，什么是品牌？如何品牌化？

一个伟大的品牌是如何诞生的？
是因为他有了logo？有了某一样差异化的产品？一个如雷贯耳的名称、口号？.......

我为什么提出这个问题？为什么？因为我想一个品牌能够产生、能够逐渐成长，变得伟大都是有一定的规律、轨迹的，其底层我想是共通的。

2.16
为了探究这样一个问题，我需要去查阅、研究可口可乐、星巴克、苹果、耐克这样的品牌，他们具体如何形成的，他们因何成为一个强势品牌，由此我需要去找各类书籍去阅读。

今天我就先和deepseek互动找出各类书单来吧。

2.17
今天我需要记录一个问题，如果说品牌资产、品牌形象等概念，是基于顾客对于品牌的认知与联想，那品牌方主动的创造，和顾客认知的互动关系是什么？双方如何互相作用，共同形成品牌？

我目前阅读下来，我会觉得，从品牌识别--品牌形象--品牌资产--品牌个性--战略品牌管理--品牌关系--品牌体验--品牌社群.......

所有的品牌实践、品牌理论发展都在说明一件事，品牌就是在界定我是谁？我如何入世？我如何与世界相处？品牌如何实现自己？创始人、英雄，如何通过品牌实现自己？

我感受到，目前各路大家都对于品牌实践做了深刻的总结，对于品牌理论、工具和发展方向，做了深刻地构造，但是有一个问题：大家在各个方向上对于品牌有了研究、挖掘、建构后，到底品牌是什么？哪一个概念核心代表了品牌？真正支撑了品牌的发展？还是合力支撑了品牌的发展？
因为，显然在理论发展的过程中，各种品牌理论层出不穷，以至于我们对于品牌这个事物本身的性质的感受，发生了变化，品牌是作为哪一种事物而存在的？是怎样的存在，内涵了人的特性，形成了资产，能够与外界建立关系，形成体验，和一切发生浸合？

我认为，品牌就是英雄的创造与投射。


2.27
我认为品牌是商业、战略、哲学、心理的综合体，任何一个做品牌的人都需要对于这几个方面做充足详实的涉略，才能对于品牌有全面深入的理解。

3.9
目前品牌工作体验下来，最大的困惑在于，我们经常会提到一个问题叫做“品业融合”？
那么什么叫品业融合？如何品业融合？就是两个核心问题。
品牌本身就是自下而上与所有商业行为合为一体的内容，是商业的核心。
品牌是战略、是经营价值观念，他指导着所有经营活动的形成。

所以商业经营行为最为核心的成果是形成了品牌，
品牌也反向统领指导了所有商业经营。

这两者本身就是密不可分的，结果现在是先分离再融合？这是为什么？
还是特定的时代情况，导致的分工导致的，在以前品牌主要就形象、广告工作，所以会独立出来品牌部，专门做品牌、公关、广告。

现在由于品牌的建设成果和经营的一体性在当今的商业环境下越来越明显，所以两者重新走向了融合，
诸如，产品体验和服务可以立刻转化为评价、网络帖子，
选择越来越多，消费者越来越敏感，消费者也越来越注重体验，认知也直接基于对品牌的体验感受，
经营主体稍有差池，就会引起品牌的成果的建立。

但是，我认为，这仍然不足以解释品牌为什么和所有经营是一体的？
我觉得最为核心的，品牌是战略、是经营哲学、价值观念，那么品牌就不是形象、传播工程，而是经营整体的指挥官，只有品牌深入对于企业各方面的指挥，才能实现品牌整体的打造。
诸如，源点用户--战术英雄--认知产品--品牌故事--支点战术

还有没有其他可能实现自上而下，品牌整体统一建设的经营理论？

还有另外一个问题：传播，华与华说传播是需要做到所有人都知道，博士说传播对源点用户做就好了，那么到底如何来做传播呢？
这里一定是要回到传播本身的作用，传播其实是两层：
第一层，广而告之，尽量让所有人都知道，进而产生关注的抓取--认知建立--信息的搜集--销售的转化--认知深化
第二层，如何让用户在体验之后，进行传播转化

至于第一层是否要让所有人都知道？
我认为这是一种杠铃策略，
最基础的，传播一定要让自己核心的用户知道，
最理想的，就是所有人都知道，有广泛、明确的认知，（这是能做到，可以积极争取的）

那为什么一定要让所有人都知道呢？
大众品牌做大众，
非大众品牌就不做


3.26
半个月品牌思考小结

所以，不仅是品牌，所有的商业问题、分析，最终都是在谈“需求”。

行业为什么会有规模、增速的发展，实际上就是需求的发展以及对于需求实现的影响因素，

用户、竞争就是在聊目前需求解决的状况，

自我分析就是聊，我如何解决需求。

那么品牌呢？

品牌具体就是在聊，如何从信念、哲学人的本质精神层面，从内到外，去明确、指导自身去解决需求。

他需要明确使命、核心价值、定位，具体解决方案，然后贯彻落实到产品、运营、组织管理和传播里面去。

我觉得目前品牌最核心的命题就是，除了使命、价值、定位在传播层面发挥作用，如何让品牌真正落实到经营中是最为核心的，当然战略目前大致是起了作用的。

***所以什么是品牌？
品牌就是商业中，人精神的投射，是创始人的、员工的、用户的等等各方集体的投射，
品牌就是各方集体的对于一个事物的共识、认知、联想，源于企业家的创造、承诺和品牌体验，最终形成消费者认知、联想和忠诚。

这个共识、认知的核心是需求、价值。其核心通过使命、核心价值、定位展示出来，并由产品、运营、组织、传播来落地。

所以第一，对于品牌最为关键的，就是
需求，明确自己需要去解决哪些人，哪些需求，就是品牌最为核心的关键一步。

第二，明确自身的价值，如何解决能够达成什么样的效果，并以此界定自己的核心价值与使命。

第三，明确自己在市场中的战略定位，有序的将自己的价值落实。

第四，依据定位，在产品、运营、组织、传播中落实品牌。

而实现这一切，有一个很关键的操作系统，就是品牌故事。

3.27
所以落到这里，我还有什么可以写的呢？
当然有很多，一些小问题，也有一些大问题，那我具体要问什么呢？

那我就问，具体如何落实品牌的问题吧，因为什么是品牌已经回答过了。

如何落实品牌的第一个问题是什么呢？
***使命，如何界定使命呢？
我想博士应该有答案，我也有答案，回想火炉旁、秦椒、标记酱，如何界定使命呢？

3.30
***所以人们为什么需要品牌？
我觉得这是核心中的核心，这个一定有答案。
我理解回答了这个问题，只有明确了哪些人需要品牌？人们为什么需要品牌？就能明确品牌的核心价值，明确定义品牌是什么，指导品牌应该怎么做？
也就知道了，我需要和哪些人沟通，具体给到他们什么价值？如何落地品牌？
相应的需求方以及大众，也就知道了品牌对于他们的意义，他们也就知道了自己是否需要落地品牌，如何落地品牌，品牌如何帮助他们实现业务的增长与自身的成长？

企业家需要品牌，将自己和集体投射出去，并以此吸引具有共同使命的消费者，共同完成使命，
消费者需要品牌，是因为需要便于选择适合自己的消费品。
（以上两点需要被论证）

4.3
品牌具体是如何被企业家、创始人创造的？
品牌具体又如何与消费者产生联结，并影响消费者行为、决策的呢？

这个问题可能有点大，我问问deepseek老师，
存在主义：《存在主义咖啡馆》、《存在与虚无》
认知心理学、社会与人格心理学：《认知心理学》、《信念经济学》、《如何让品牌直击人心》


4.7
我总觉得，4.3提到的两个问题太大了，有没有可能缩小一下，让我能够较容易进行研究回答？
我觉得我可以去国家图书馆，那里有丰富的书籍内容可以供我随时使用查阅


4.8 我为什么关注品牌
我终于想清楚了，
***********
我真正好奇的，希望实现的，是想要说明只有真正美好的信念与精神才是商业成长的本质，如何将美好的信念、精神作为核心，打造商业、创造价值，实现社会整体的进步、成长，这才是我对忠于品牌的根本原因。

所以，我认为，理念、信念是人与人产生关系的基础，价值交换是产生互动的必要条件，产品和服务是关系产生和互动产生的具象化形式。

那这里就还有一个问题，现在大家把差异化当作品牌的核心，是这样吗？
品牌的核心是什么？差异化的作用又是什么？


4.22 标题索引
随着我的品牌思考逐渐成形，我计划更改我的品牌思考形式，按照模块，对于品牌的各个课题进行分类归总，方便我所以查询自己的思考记录。

另外对于最近的思考，
还有一个新的课题：
如何明确品牌愿景，企业的掌舵者，如何通过品牌愿景牵引业务？

